3】从格雷厄姆到芒格：价值投资七十年的思想演化。
第3篇。
深度分析。
1959年，奥马哈。
一个二十九岁的基金经理和一个三十五岁的律师第一次坐到同一张餐桌前。
介绍人是两人共同的朋友、当地的医生戴维斯。
那顿饭的具体菜单没有人记录下来，但后来发生的事情表明，那可能是二十世纪美国商业史上最重要的一顿饭。
年轻的基金经理叫沃伦·巴菲特 (Warren Buffett)，律师叫查理·芒格 (Charlie Munger)。
巴菲特当时已经是本杰明·格雷厄姆 (Benjamin Graham) 最虔诚的信徒。
他在哥伦比亚大学上过格雷厄姆的课，毕业后到格雷厄姆的基金工作了两年，回到奥马哈后用格雷厄姆的方法管理自己的合伙基金买入股价低于净营运资本的公司，等价格回归，卖出，再找下一个。
这套方法在五十年代的美国市场上运转得极好，巴菲特的早期业绩惊人。
但芒格从一开始就对这套方法抱有一种礼貌的怀疑。
他后来回忆说，格雷厄姆的体系在智识上无可挑剔，但它有一个致命的局限它把所有注意力都放在了价格上，几乎完全忽略了企业本身的质量。
这个分歧看起来很小。
价格和质量，不过是同一枚硬币的两面。
但从这个分歧出发，巴菲特和芒格用了将近二十年时间，把价值投资的底层逻辑从格雷厄姆的原始版本改造成了一个面目全非的新体系。
这场改造的故事，就是价值投资思想史上最重要的一章。
要理解芒格带来了什么，先要理解格雷厄姆留下了什么。
格雷厄姆的投资哲学诞生于灾难。
1929年的大崩盘让他的基金亏损了将近70%，这个经历在他的思想中刻下了一道永久的伤疤。
此后二十年，他构建了一整套以防御为核心的投资体系：只看资产负债表上可以量化的东西，只在价格远低于可清算价值时买入，绝不信任管理层的承诺，绝不为未来的增长支付溢价。
这套体系的核心概念安全边际被他浓缩成了一句几乎具有宗教意味的格言：安全边际的功能，本质上是使投资者不必对未来做出精确的预测。
Here the function of the margin of safety is, in essence, that of rendering unnecessary an accurate estimate of the future.
本杰明·格雷厄姆 (Benjamin Graham)，《聪明的投资者》
这句话的力量在于它的谦卑。
格雷厄姆不是在教人如何更准确地预测未来他是在说，承认你无法预测，然后建立一套不依赖预测的方法。
你不需要知道明年的利润是多少，不需要判断管理层的战略是否正确，你只需要确保买入价格足够低，低到即使你对企业的判断有重大错误，你仍然不会亏太多钱。
这套方法在格雷厄姆的时代管用了很久。
他最忠实的学生沃尔特·施洛斯 (Walter Schloss) 用几乎一模一样的方法独自投资了将近五十年，不拜访管理层，不用电脑，只看资产负债表，取得了年化超过15%的复合回报。
但施洛斯也亲眼见证了这条路径的收窄随着市场效率提高，那些按净营运资本大幅打折的股票越来越稀少，他不得不次又一次放宽参数，从三分之一净营运资本到二分之一账面价值，再到三分之二账面价值。
锚点在滑动，但锚点本身个基于资产负债表的硬约束始终没有消失。
格雷厄姆体系的问题不在于它错了，而在于它的视野有一个结构性的盲区。
它能识别出被低估的资产，但它无法识别出伟大的企业。
在格雷厄姆的框架里，一家拥有强大品牌、极低资本需求、持续提价能力的公司，和一家濒临破产但资产被严重低估的公司，在分析方法上没有本质区别都是用价格和账面价值做比较。
格雷厄姆甚至明确表示过，他不认为投资者应该为「质量」支付溢价，因为质量太难量化，太容易被乐观情绪扭曲。
芒格看到的恰恰是这个盲区。
芒格的思想来源和格雷厄姆截然不同。
格雷厄姆是数学家和会计师的混合体，芒格是律师和博物学家的混合体。
格雷厄姆从资产负债表出发，芒格从人类行为和商业常识出发。
格雷厄姆不信任定性判断，芒格认为最重要的投资判断几乎全部是定性的。
芒格后来在多个场合反复表达过一个观点，这个观点最终成为他对巴菲特影响最深远的一句话：以合理的价格买入家杰出的企业，远好过以便宜的价格买入一家平庸的企业。
这句话听起来像常识，但它实际上是对格雷厄姆整个体系的一次根本性颠覆。
格雷厄姆的体系说：价格是最重要的变量，质量是次要的。
芒格的体系说：质量是最重要的变量，价格是次要的只要你不为质量支付荒谬的溢价。
这个转向的背后有一个数学上的深刻洞察。
芒格在不同场合用不同方式表达过这个洞察，其中最精炼的一个版本是：长期来看，一只股票的回报率很难大幅偏离其底层企业的资本回报率即使你最初以很大的折扣买入。
长期来看，一只股票很难获得比其底层企业高出太多的回报。
如果一家企业在四十年里的资本回报率是6%，那么即使你当初以很大的折扣买入，你持有四十年后的年化回报也不会比6%好太多。
反过来，如果一家企业在二三十年里的资本回报率是18%，即使你当初出价看起来很贵，你最终也会获得非常好的结果。
over the long term , it ' s hard for a stock to earn a much better return than the business which underlies it earns .
If the business earns six percent on capital over forty years and you hold it for that forty years, you ' re not going to make much different than a six percent return — even if you originally buy it at a huge discount.
conversely, if a business earns eighteen percent on capital over twenty or thirty years, even if you pay an expensive looking price, you'l lend up with one hell of a result.
查理·芒格 (Charlie Munger)，引自特里·史密斯 (Terry Smith)，Fundsmith致股东信
这段话的数学逻辑冷酷而不可辩驳。
假设你以五折买入一家资本回报率6%的企业，第一年你确实获得了12%的「账面回报」，但从第二年开始，你的回报率就开始向6%收敛。
持有四十年后，最初那个五折折扣被摊薄到几乎可以忽略不计。
反过来，一家资本回报率18%的企业，即使你以看起来昂贵的价格买入比如二十五倍市盈率只要它的高回报率能持续二十年，时间会把那个「昂贵」的买入价变成一个微不足道的历史注脚。
这就是芒格带给巴菲特的核心洞察：时间是好企业的朋友，是平庸企业的敌人。
格雷厄姆的安全边际是静态的在买入那一刻锁定，之后不会自行扩大。
芒格式的安全边际是动态的如果企业的内在价值以每年15%的速度复合增长，时间本身就在不断制造新的缓冲空间。
1972年的喜诗糖果收购，是这场思想转向的分水岭。
巴菲特以2500万美元买下喜诗糖果时，按格雷厄姆的标准，这笔交易近乎荒谬收购价远超喜诗的净资产。
但喜诗有三样东西是格雷厄姆的资产负债表无法捕捉的：极低的资本投入需求、消费者对品牌的深度忠诚，以及由前两者共同支撑的持续提价能力。
收购后的半个世纪里，喜诗在几乎不追加资本的情况下源源不断地产出利润，累计利润总额超过了最初收购价的数十倍。
巴菲特后来在伯克希尔股东大会上把这个逻辑推到了极致：如果你有机会买入一家杰出的企业它的经济特征让你有高度信心相信它会在相当长的时间内赚取异常高的资本回报更好的是，如果它还有机会将更多资本以同样高的回报率进行再投入那就是最好的生意。
Generally speaking , if you get a chance to buy a wonderful business — and by that, I Would mean one that has economic characteristics that lead you to believe, with a high degree of certainty, that they wil lbe earning unusual return s on capital over time — unusually high — and , better yet, if they get the chance to employ more capital at — again , at high rates of return — that ' s the best of all businesses.
沃伦·巴菲特与查理·芒格 (Warren Buffett & Charlie Munger)，伯克希尔年会纪录
注意巴菲特在这段话里强调的两个层次。
第一层：企业能赚取异常高的资本回报。
第二层：企业有机会把赚到的钱以同样高的回报率再投入。
第一层是护城河问题什么结构性特征保护了这家企业的超额利润?
第二层是再投资问题这家企业的增长跑道有多长?
这两个层次的区分至关重要。
一家拥有深厚护城河但没有再投资机会的企业比如一家区域性的垃圾填埋场可以持续产出高回报，但它的价值增长是线性的，因为多余的利润只能以市场平均回报率配置到别处。
而一家既有护城河又有广阔再投资跑道的企业比如早期的沃尔玛或costco 它的价值增长是指数级的，因为每一块钱利润都能以远高于市场平均水平的回报率重新投入。
特里·史密斯 (Terry Smith) 在他的Fundsmith致股东信中，从另一个角度强化了这个论点。
他指出，股票作为一种资产类别，有一个被严重低估的独特属性：它是唯种会自动为你再投资一部分回报的资产。
价值投资最大的缺陷，在于它没有试图利用股票的一个独特特征。
股票是唯种会自动为你再投资一部分回报的资产。
企业支付股息和税款之后的留存收益，会被再投入到企业运营中。
The biggest flaw in value investing is that is does not seek to take advantage of a unique characteristic of equities.
Equities are the only asset in which a portion of your return is automatically reinvested for you .
The retained earnings (or free cash flow if you prefer that measure, as we do) after dividend s and taxes are paid are reinvested in the business on your behalf.
特里·史密斯 (Terry Smith)，Fundsmith 致股东信
史密斯这段话直接挑战了格雷厄姆式价值投资的核心假设。
如果你只关注买入价格的折扣，你实际上忽略了股票最强大的财富创造机制留存收益的复合再投资。
一家能以18%的资本回报率持续再投资留存收益的企业，每一年都在为股东创造新的价值，而这些新价值又会成为下年复合增长的基础。
格雷厄姆的「烟蒂股」那些以低于清算价值交易的平庸企业恰恰是最无法利用这个机制的：它们的资本回报率低，留存收益的再投资回报也低，复合效应几乎不存在。
但这里有一个陷阱，一个芒格和巴菲特都花了很长时间才完全看清的陷阱：并非所有的利润留存都是好事。
巴菲特在致股东信中描述过一种他称之为「CEO精神分裂症」的现象：一位多元化集团的CEO会毫不犹豫地把子公司A的利润调拨给子公司B 因为A的增量资本回报率只有5%，而B有15%。
这是理性的资本配置。
但同一位CEO，当面对母公司层面的利润留存决策时，却会把所有利润都留在公司里，即使母公司整体的增量资本回报率远低于市场平均水平。
他对子公司用一套标准，对母公司用另一套标准。
The CEO Of a multi -diisional company will instruct subsidiary A, whose earning s on incremental capital may be expected to average 5%, to distribute all available earning s in order that they may be invested in subsidiary B, whose earning s on incremental capital are expected to be 15% …
沃伦·巴菲特 (Warren Buffett)，伯克希尔致股东信
这种精神分裂的根源是激励机制的扭曲。
CEO的薪酬、地位和权力都与公司规模正相关。
留存利润意味着更大的帝国，分配利润意味着承认自己没有足够好的投资机会这对大多数CEO来说是一种心理上难以接受的自我否定。
阿斯沃斯·达莫达兰 (Aswath Damodaran) 从财务理论的角度进一步剖析了这个问题。
当一家企业支付的股息超过了它的自由现金流，它就被迫通过发行新股或举债来填补缺口。
这会带来三重损害：发行成本本身就是价值的损耗; 如果选择举债，可能导致资本结构偏离最优水平，增加财务困境的风险; 更隐蔽的是，资本紧张可能迫使管理层放弃那些净现值为正的投资项目。
one is the issuance cost on these security issues, which can be substantial for equity issues, creates an unnecessary expenditure that decreases value.
second , if the firm borrows the money to pay the dividends, the firm may become overlevered (relative to the optimal)，exposing itself to distress/default risk.
阿斯沃斯·达莫达兰 (Aswath Damodaran)，《投资估值》
菲利普·费雪 (Philip Fisher) 早在六十年代就从股东的角度算过这笔账。
对于任何一个会把股息再投资的股东来说，让企业留存利润并在内部以高回报率复合增长，在数学上严格优于收到股息、缴税、支付佣金、再买回同一只股票。
对于绝大多数股东来说，无论持股规模大小，有一个关于股息的基本事实无法回避。
如果他们正在储蓄而非消费收入的一部分，并且将资金投入了正确类型的普通股，那么当管理层将利润再投资于企业而非以股息形式分配时，他们的境况会更好。
For the great majority of all stockholders, regardless of size, there is no avoiding this one basic fact about dividends.
If they are saving any part of their income rather than spending it and if they have their funds invested in the right sort of common stocks, they are better off when the management does not pay out the earnings as dividends.
菲利普·费雪 (Philip Fisher)，《费雪文集》
费雪这段话里有一个容易被忽略的限定条件：「正确类型的普通股」。
这个限定条件把整个论证拉回到了芒格的核心命题只有当企业能以高回报率再投资留存收益时，留存才优于分配。
如果企业的增量资本回报率低于股东自己能获得的回报率，留存利润就是在毁灭价值。
资本配置的核心问题从来不是「留存还是分配」，而是「这一块钱留在企业内部能产生多少回报」。
从格雷厄姆到芒格的演化，表面上是从「买便宜货」到「买好公司」的转变，但更深层的变化发生在思维方式本身。
格雷厄姆的方法是还原论的把企业拆解成资产负债表上的数字，用一个简单的不等式 (价格  " This approach to offsetting a leader ' s advantage is often costly and frequently fails.
Leaders typically have sufficient financial resources to counteract such a strategy, when coupled with their advantages in cost or differentiation.
迈克尔·波特 (Michael Porter)，《竞争优势》
波特的这个发现从反面印证了芒格的直觉：真正的竞争优势不是靠砸钱就能复制的。
如果一个聪明的、资金充裕的竞争对手无法通过纯粹的支出来侵蚀一家企业的市场地位，那这家企业就拥有某种结构性的护城河。
而这种护城河不是资产负债表上的数字，而是商业模式中的因果结构才是芒格所说的「质量」的真正含义。
克莱顿·克里斯滕森 (Clayton Christensen) 则从另一个维度揭示了即使是最强大的护城河也可能被绕过的机制。
他发现，颠覆性创新之所以能击败在位者，不是因为在位者愚蠢或懒惰，而是因为早期的颠覆性市场太小了，小到对大公司的财务报表毫无意义。
在未来很多年里，电动汽车的市场将小到不太可能对大型汽车制造商的收入或利润产生显著贡献。
因此，这些公司的高管不可能将他们的首要精力或资源集中在这个领域。
For many years into the future, the market for electric vehicles will be so small that this business is unlikely to contribute significantly to the top or bottom lines of a major automaker ' s income statement.
Thus, since senior managers at these companies cannot be expected to focus either their priority attention or resources on this business.
克莱顿·克里斯滕森 (Clayton Christensen)，《创新者的窘境》
克里斯滕森的洞察给芒格式的「买好公司长期持有」策略加上了一个重要的但书：你必须持续监控那些看起来微不足道的边缘威胁。
护城河不是一劳永逸的它需要被不断检验、不断重新评估。
芒格自己也说过，世界上没有永恒的护城河，只有在特定时期内足够宽的护城河。
但克里斯滕森同时也展示了应对颠覆的可能路径。
他详细分析了思科 (Cisco) 的收购整合框架思科之所以能通过收购持续保持技术领先，是因为它清楚地理解自己在每一笔收购中到底买的是什么。
对于小型早期公司，思科买的是人才和技术资源，然后把这些
资源插入自己成熟的流程和价值网络中; 对于较大的成熟公司，思科则保留其独立的流程和组织文化。
Most of the companies that Cisco has acquired were small firms less than two years old: early-stage organizations whose market value was built primarily upon their resources.
Cisco has a well-defined , deliberate process by which it essentially plugs these resources into the parent ' s processes and values.
克莱顿·克里斯滕森 (Clayton Christensen)，《创新者的窘境》
这种对收购整合的精细区分，和费雪在六十年代就提出的并购分析框架遥相呼应。
费雪指出，并购中最被低估的价值来源，是一个高效的管理团队接管一家此前经营不善的企业后所释放的潜力。
it comes from the general improvement in the entire operation that occurs when a highly efficient management takes over a company that has heretofore not been nearly so wel lrun …
菲利普·费雪 (Philip Fisher)，《费雪文集》
从格雷厄姆的资产负债表分析，到芒格的商业质量判断，到波特的行业结构分析，到克里斯滕森的颠覆性创新理论，到费雪的管理层评估价值投资的分析框架在七十年间经历了一次又一次的扩展。
每一次扩展都不是对前一个框架的否定，而是对其盲区的补充。
回到1959年那顿饭。
巴菲特后来说，芒格是他遇到过的最聪明的人。
但芒格对巴菲特的影响，与其说是智力上的，不如说是方向上的。
芒格没有教巴菲特如何更精确地计算净营运资本，他做的事情更根本他改变了巴菲特提问的方式。
格雷厄姆教巴菲特问的是：「这个价格够不够便宜?
芒格让巴菲特开始问：「这家企业够不够好?
这两个问题的区别，决定了两种完全不同的投资人生。
问第一个问题的人，会不断寻找被低估的资产，买入，等待价格回归，卖出，再找下一个这是一种永不停歇的套利循环。
问第二个问题的人，会花大量时间寻找少数几家真正杰出的企业，以合理的价格买入，然后几乎什么都不做让企业自身的复合增长机器替你工作。
巴菲特自己总结过这个转变。
他说，芒格把他从格雷厄姆的猩猩进化成了人。
这句话带着巴菲特一贯的自嘲式幽默，但它描述的是一个真实的思想跃迁：从关注价格到关注质量，从静态分析到动态思维，从寻找便宜货到寻找复合增长机器，从短期套利到长期持有。
这场演化并没有终结。
巴菲特和芒格之后，新一代投资者史密斯、达莫达兰、以及无数在他们的思想基础上继续建构的实践者仍在扩展和修正这个框架。
价值投资不是一个被某个人在某个时刻一次性发明出来的封闭体系，它更像一条河流，从格雷厄姆
1929年的废墟中发源，经过费雪的管理层分析、芒格的质量思维、波特的行业结构、克里斯滕森的颠覆理论，不断汇入新的支流，河道越来越宽，水流越来越深。
唯一没有变的，是那个最初的起点：承认自己会犯错，然后建立一套在犯错时仍能存活的方法。
格雷厄姆用价格折扣来实现这一点，芒格用企业质量来实现这一点，但底层的谦卑是同一种谦卑。
这种谦卑不是性格特征，而是一种认识论立场对未来的不可知性保持清醒，对自身判断力的局限性保持警觉，对市场在极端时刻所能施加的暴力保持敬畏。
从1929年到今天，将近一个世纪过去了。
市场变了，工具变了，可投资的资产类别变了，信息传播的速度变了。
但那个从废墟中站起来的格雷厄姆所领悟到的东西你不需要预测未来，你只需要为自己的错误留出足够的空间至今仍然是这整座思想大厦最深处的地基。
芒格在上面加盖了新的楼层，巴菲特把它装修成了一座可以住人的房子，但地基从未动摇过。